---
translation_locale: am
translation_source: /guide/security/index.md
translation_source_hash: 0aaeadd98f9d16f8459553b58b2b73c47b792bbb5bff0cbe848f9cf4ababe9be
translation_status: machine-validated
translation_engine: nllb-200-ct2
---

# ደህንነት {#security}

በሚጠቀሙበት ጊዜ Iroha ወይም ሌላ ማንኛውም የብሎክቼን መቁጠሪያ ለዚያ ጉዳይደህንነት ለፋይናንስ ድርጅቶች በጣም አስፈላጊ ነው ፣ ምክንያቱም እሱ ስሜታዊ የገንዘብ መረጃዎች እና ግብይቶች መደበኛ በሆነበት ኢንዱስትሪ ውስጥ የመተማመን መሠረት ይሆነዋል። ተንኮለኛ ወገን በተሳካ ሁኔታ የተፈጸመ የደህንነት ጥሰት ለእርስዎ አስከፊ መዘዞችን ሊያስከትል ይችላል ። ስለሆነም የስሜታዊ ውሂብዎን ታማኝነት እና ምስጢራዊነት ለመጠበቅ ቅድመ ጥንቃቄ የሚደረጉ የደህንነት እርምጃዎችን ማቋቋም ወሳኝ ነው።

### የመርከብ ጉዞ {#navigation}

በዚህ ክፍል ውስጥ ስለ ደህንነትዎ የተለያዩ ገጽታዎች ማወቅ ይችላሉ Iroha ተጨማሪ መረጃ ለማግኘት ከሚከተሉት ርዕሰ ጉዳዮች አንዱን ይምረጡ፦

- [የደህንነት መርሆዎች](./security-principles):

  ግለሰቦችና ድርጅቶች መረጃዎቻቸውን ለመጠበቅ እና የመጥፋት እና/ወይም የማንሸራተት እድልን ለመቀነስ ሊወስዷቸው የሚችሏቸው ዋና የደህንነት መርሆዎች።

- [ምናባዊ የግል አውታረ መረቦች](./vpn.md):

  እንዴት መጠቀም እንደሚቻል VPN ከባልደረባዎች ጋር የሚደረግ ግንኙነት ለመገደብ፣ Torii, እና በግለሰቦች ወይም በኮንሶርሺየሞች ውስጥ የተሰማሩ ኦፕሬተሮች መዳረሻ።

- [የአሠራር ደህንነት](./operational-security.md):

  የአውታረ መረቡን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ ደህንነት ለማረጋገጥ የተሻሉ ልምዶች፣ የመዳረሻ ቁጥጥር፣ ክትትል፣ ለጉዳይ ምላሽ መስጠት፣ አሳሾች አጠቃቀም ወዘተ።

- [የማጭበርበር ቁጥጥር](./fraud-monitoring.md):

  ተጠራጣሪ እንቅስቃሴን ለመለየት እና ምላሽ ማስረጃዎችን ለማቆየት የመጽሐፍ ክስተቶችን ፣ መጠይቆችን ፣ ፍቃዶችን እና የአሠራር ምልክቶችን እንዴት መጠቀም እንደሚቻል ።

- [የይለፍ ቃል ደህንነት](./password-security.md):

  ወደ የይለፍ ቃል ኤንትሮፒ ጥልቅ ጥምቀት በመጥለቅ ጠንካራ የይለፍ ቃሎችን መፍጠር እና የይለፍ ቃል ተጋላጭነትን ማስወገድ።

- [የሕዝብ ቁልፍ ምስጠራ](./public-key-cryptography.md):

  የህዝብ ቁልፍ ምስጠራን ፣ ምስጠራን፣ ፊርማዎችን እና በብሎክቼይን ውስጥ ደህንነቱ የተጠበቀ ግንኙነትን በማቋቋም ረገድ ያላቸውን ሚና ማስተዋወቅ ።

  - [የምስጠራ ቁልፎችን መፍጠር](./generating-cryptographic-keys.md):

    የክሪፕቶግራፊ ቁልፎችን እንዴት ማመንጨት እና መጠቀም እንደሚቻል መመሪያ `kagami` (በጎን የሚላክ ድጋፍ ሰጪ መሳሪያ Iroha).

  - [የምስጠራ ቁልፎችን ማከማቸት](./storing-cryptographic-keys.md):

    የክሪፕቶግራፊ ቁልፎችዎን ደህንነት ለማረጋገጥ የተሻሉ ልምዶች በተለያዩ ዘዴዎች ሊዋሃዱ ይችላሉ ።
